Çeviri: banu yobas
Gözden geçirme: güney örnek
Bir mimar olarak geçmişin farkındalığında
bugün için tasarlarsınız
gerçekte bilinmez olan bir gelecek için.
Yeşil gündem muhtemelen günümüzdeki
en önemli konu.
Ve ben de geçmiş kırk yıl boyunca edindiğim
tecrubeleri sizinle paylaşmak istiyorum -- Kırkıncı yıl dönümümüzü kutluyoruz--
doğal sürdürülebilirlik hakkında keşfetmek
ve onlara dokunmak için.
Ne kadar daha ondan sonra ne geldiğini,
nelerin tehdit, nelerin ihtimal olduğunu,
nelerin zorluklar, nelerin fırsatlar olduğunu bekleyebiliriz ?
Düşünüyorum ki -- geçmişte yıllar çok çok yıllar önce,
herhangi biri yeşil gündem hakkında bir konsept bile belirtmeden önce
bu moda hakkında değildi -- bu hayatta kalmak amacıyla idı.
Ama asla buna gerçekten önem vereceğimi ,gerçekten yeşil harika,
diye bir şey söylemedim.
Demek istediğim içinde olduğum tüm projeler
bir şekilde bu gündemden etkilendi.
kutlama yerleri ve hayatın
kalitesini belirleyen boş alanlar.
Nadiren bir şeyleri alıntılarım
pekala yapabilirsem bir kağıt parçası bulmayı deneyeceğim
geçen senenin sonunda, bireysel olarak buna cesaret eden
önemli bir gözlemci, çözümleyici ve yazar
-- ismi Thomas Friedman
2006 yılında Herald Tribune'de yazdı.
Dedi ki,
"Bence en önemli olay 2006'da
Main Street'teki yeşil düşünce ve yaşayıs vurgusu idi.
Bir dönüm noktasına ulaştık
yaşamımızla, hareketlerimizle, tasarımlarımızla yatırımlarımızla ve yeşil imalat ile
önemli bir vatandaş, girişimci, memur kitlesi tarafından
yapabilcekleri en vatansever
en kapitalist, en jeopolitik
ve rekabetçi şeyin bu olduğunu anladılar.
Bu yüzden parolam: yeşil yeni kırmızı beyaz ve mavidir.
Olduğum yolda geriye bakarak kendime sordum,
"Ne zaman gezegene yönelik bu tür farkındalık ne zaman başladı ve kırılganlığın ne zaman belirdiği?"
Ben bu 20 Temmuz 1969
insan ilk defa geri bakıp gezegeni gördüğü zaman başladı.
Her neyse bu cümleyi ilk söyleyen Buckminster Fuller idi.
Kominist sistem çökmeden önce uzayda ve
Rusya'nın farklı yerlerinde kozmonotlarla
buluşan ender kişilerdendim.
Ve ilginç bir şekilde bence
onlar ilk çevrecilerdi.
Bir tür öncü tutku ile doluydular
Aral denizi ile ilgili sorunlar gündeme getirdiler.
Ve bu dönemde --
bir takım şeyler oldu.
Buckminster Fuller bir çeşit yeşil guruydu
daha önce söylenmemiş bir kelime.
O tasarım bilimadamı idi, eğer seviyorsanız şiir
ama gerçekleşmekte olan herşeyi ilgilenir ve bilirdi.
Bir başka konu, bir başka konuşma.
Yazılarına bakabilirsiniz: oldukça sıradışı.
İşte o zaman farkındalıyla
bir vatandaş bir dünya vatandaşı olarak
Bucky'nin benim düşüncemi etkileyen ve
şu an yaptığımız şeyi etkileyen endişe ve kahanetleri başladı.
Bir takım projeler vardı.
Ben bunu seçtim çünkü 1973'idi ve
Kanarya Adaları için büyük bir plandı.
Bu tarih muhtemelen hippi
hareketlerine ve Dünya'nın kaynak kitabına
rastlamaktaydı.
Ve bu çizimlerde bir takım nitelikler var ki
bunlar bir takım tavsiyleri özetliyor.
Şu an orada olan tüm bileşenler ise
ortak bir deyimde, kelimemizde
bilirsiniz 30 garip sene sonra:
rüzgar enerjisi, geri dönüşüm, güneş panalleri, biyokütle.
Bu zamana paralel olarak
eşsiz bir tasarım kulubü vardı.
Dieter Rams'ın işlerinden
ve Braun firması için ürettiği nesnelerden
etkilenerek tasarım bilincine
sahip olmuş bir çok insan vardı.
Bu 50'lerin 60'ların ortasına kadar geri gitmekte.
Bucky'nin kehanetlerine rağmen
herşey daha ufak olacaktı
ve teknoloji hoş tavırlara ve rahatlığa ulaşmak için
inanılmaz bir still yapacaktı--
Bu resimdeki her şeyin
çok ama çok derli toplu still sahibi olacağını
hayal etmek çok çok zordu.
Bu ve bunun yanında daha fazlası avucunuzun içinde olacak.
Bence bu dijital devrim
görsel dünyanın bir çok insanın bir araya geldiği
bir yer halini alıyor
son olarak fiziksel dünya ile bağlıyorlar
gerçek şu ki bu çok insallaştı
bu sayede dijital dünya tüm dostluklara, tüm dolaysızlığa,
analog dünyanın tüm oryanatasyonu sahip oldu.
Muhtemelen burada olan alternatifle veya tasarımcı
bir şekjilde özetlenebilir
ve değişik bir gelişme çeşidi olan
kahvaltı ile cömert bir şekilde ödürlendirilmişiz
ve yine, inanılmaz derece şehvetli duygular tarafından esinlenmisiz.
Çok çok güzel bir nesne.
Pekala 50'lerde olan bir şey, 60'larda çok
özgündü
ilginç şekilde bir şekilde oldukça kapsayıcı oldu şimdi.
Ve bir ikon olarak iPod'a gönderme
ve bir şekilde performans ve ulaştırma çarıştıran --
Oldukça ilginç 2007 yılının başında
Financial Times, Detroit şirketlerinin
Toyota'nın ikonic bir ürün olan iPod'un rakibi
Prius araçlarının hybrid olarak bilinen enerji bilincine sahip araçların
elde ettiği hale etikisini kıskandığını yazdı.
Bence bu kendimizi tahrik etmek için geçici bir yol --
bir mimar veya tasarım süreci ile ilgili herhangi bir kişi olarak --
sorunlara cevabımız binaların altında yatıyor.
Binalar önemli ama
onlar sadece daha büyük bir resimin parçaları.
Diğer bir deyişle göstermek isteyebileceğim,
eğer başarabilirsem,
sürekli hareketin eşdeğeri,
örneğin karbon üretmeyen bir ev tasarlayabileceğiz.
Bu bir cevap olabilecek.
Malesef, bu bir cevap değil.
Sadece sorunun başlangıcı.
Binaları sehirlerin altyapılarından
ve transit taşınabilirlikten
ayıramazsınız.
Örneğin Bucky'nin bu ilham verici cümlesinden olduğu gibi geri çekilir
ve Dünya'ya bakarız
tipik sanayileşmiş bir ülke gibi oluruz
sonrasında enereji tüketimimiz
binalar arasında yüzde 44 ulaşımve yüzde 34 sanayi.
Ama tekrar bu resmin sadece bir kısmını gösteriyor.
Eğer binalara ulaşımla ilişkisi ile birlikte bakarsam
diğer bir deyişle, yüzde 26 olan insanların ulaşımı
sonrasında enerji tüketiminin yüzde 70
şehrimizin ve altyapımızın birlikte çalışmasından etkileniyor.
pekala sürdürülebilirlik sorunları
binalarında parçası olduğu
şehirlerin doğasından ayrılamazlar.
Örneğin, şehrin son halini
karşılaştırabilirsiniz
söyleyeceğim şey, sıradanlığıyla Kuzey Amerika şehri --
ve Detroit de kötü bir örnek değil, Bağlılık çok açık.
Şehir yeşil alan tüketiminde
çok ama daha çok döngüsel bir çizgiye giriyor,
ve çok ve daha yol ve çok daha fazla enerji
şehir merkezindeki insanların ulaştırılması için --
ki böylece şehir merkezi canlılıktan
mahrum kalarak sadece ticaretin olduğu
ölü bir yer olacak.
Eğer Detroit'i bir Kuzey Avrupa şehri ile karşılaştırırsanız --
Münih kötü bir örnek değil
bağımlılıkları daha çok yürüme ve bisikletlere --
ama şehir sadece iki katı kadar yoğun
ve sadecde 10'da 1'i kadar enerji kulanıyor.
Bir başka deyişle, bir karşılaştırdığımız örnekleri dikkate almalı
ve enerjidekli bu dev şıçramayı görmeliyiz.
Yani basitçe, eğer genelleştirmek isterseniz,
bunu dipteki yoğunlukla kanıtlayabilirsiniz
ki enerji tüketimi dramatik bir şekilde düşüyor.
Tabi ki bunu sosyla çeşitlilik, toplu ulaşım gibi
yürüme mesefasi uygunluğu,
yaşam alanlarının kalitesi gibi
konulardan ayrımazsınız.
Ama tekrar, Detroit'i sarı renkle yukarıda
sıradışı tüketimle görebilirsiniz, aşağıda Kopenhag
Ve Kopenhag, yoğun bir şehir olmasına rağmen
gerçekten yoğun şehirlerle karşılaştırıldığında öyle değil.
2000 yılında epey ilginç şeyler oldu.
İlk defa mega şehirlerimiz oldu, 5 milyon ve üzerinde,
gelişen Dünya'da bu gerçekleşti.
Ve şimdi tipik 46 şehrin dışında
bu mega şehirlerin 33'ü gelişen dünyada.
Öyle ise kendimize şunu sormalıyız -- Bunların doğaya etkileri
mesela, Çin veya Hindistan.
Eğer Çin'i ele alırsanız, Bejing'i ele alın
trafik sistemini ve onunla
ilintili kirliliği görebiliyorsunuz
arabaların fiyatı bisiklet fiyatında atarken.
Bir başka deyişle, şimdi olduğu gibi her gün yeni 1000 arabayı
yollara koyarsanız,
-- istatiksel olarak araba pazarı dünyada en çok büyüyen pazar--
ve yarım milyon bisiklet birine hizmet ederken
3 milyar insan azalıyor.
Ve bu kentleşme sıradışı, hızı katlamış durumda.
Bu yüzden, eğer toplumumuzdaki kırsaldan
şehirlere 200 alan bu geçişi düşünürsek,
aynı süreç 20 yılda işledi.
Bir başka deyişle, 10 etkenin 1 ile artıyor.
Ve oldukça ilginç 60 senelik bir dönemden beri,
hayat beklentimizin ikiye katlandığını görüyoruz
bu dönem boyunca ise kentsellesme üçe katlandı.
Eğer küresel resimden arkaya doğru geri çekilirsem
ve benzer zaman aralıklarının içerdiklerine bakarsak
teknoloji ile ilgili olarak -- bir alet olarak
tasarım için bir araç
ve ben bizim bu tecrübelerimizi bir şirket olarak değerlendiriyorum
ve bu projelerden küçük seçmeler size örnekledim --
pekala bu teknolojiyi nasıl ölçeceğiz?
bu binaların tasarımını nasıl etkiler?
Özellikle, az enerji tüketen binaların
ortaya çıkmasına nasıl öncülük edecek,
daha az kirliliğe sebebiyet verip daha fazla sosyal sorunluluk alabilecek mi?
Bu hikaye yani binalarla ilgili olan 60'ların sonu 70'lerin sonunda başladı.
Benim ele aldığım bir başka bir örnek ise İngiltere'nin kuzeydoğusunda
ufak bir pazar kasabasında yer alan
Willis ve Faber isminde bir firmanın iletişim merkezleri,
Londra'dan oldukça uzak.
Ve işte burada, ilk görebileceğiniz
şey bu bina, çatısı çok sıcak
bir tür battaniye, bir çeşit bahçe yalıtımı gibi
ki aynı zamanda ortak alanları güzelleştirmekle de ilgili.
Bir başka deyişle, bu topluluk için gökyüzünde bahçeleri olacak.
Pekala bu insancıl amaç bu işte çok ama çok güçlü,
belki çizimlerinden birindeki kapsüllenmiş olanlardan
yeşillik görebileceğiniz, güneş ışığı görebileceğiniz bir yer
doğa ile bir bağınız olacak.
Ve doğa bu binanın sürücüsü ve jenaratörünün bir parçası olacak.
Ve sembolik olarak renkleri yeşil ve sarı içerecek.
Yüzme havuzları gibi yüzme havuzları var, Esnek saatleri var,
sosyal bir kalbi, ortak alanları var, sizin de doğa ile bağınız var.
Şimdi bu 1973'dü.
2001 yılında bu bina ödül aldı.
Bu ödül uzun zamandır kullanımda olan
bir bina için bir ödüldü.
Ve onu yaratan insanlar geri döndü:
proje yöneticileri, şirket yöneticisi.
Ve şöyle söylüyorlardı, bilirsiniz,
"Mimarlar, Norman daima
gelecek için tasarıma ağrılık veriyordu ve bilirsiniz
artık bize fazla bir maliyet getiriyor gibi gözükmüyor.
bu yüzden ona uyduk, onun mutlu kalmasını sağladık."
Tepedeki resim,
olmadığı şey -- eğer gerçekten detaylara bakarsınız
gerçekten söyledği şey onu kablolulyabilirsiniz.
Bu bina değişiklik için kablolandı.
Pekala 1975'de daktiloların resmi.
Fotoraf çekildiği zaman, bunlar kelime işlemcileri idi.
Ve dediklieri şey bu bir fırsat
rakiplerimizin yeni teknoljiler için yeni binalar inşa etmek zorunda kalacaklar.
Biz şanslıyız,
çünkü bir şekilde bizim binalarımız gelecek-geçirmez.
Bu değişimler bilinmemesine rağmen, değişim bekleniyordu.
Tasarım dönemindeki bu yuvarlanma binaları yukarı götürüyor,
geçenlerde arşivden çıkarmayı başardığım bir çizim yaptım.
Ve dediğim ve yazdığım şey, "Ama zamanımız yok
ve teknik seviyede acil uzmanımız
bilirkişimiz yok."
Bir başka deyişle, bu binalarda yapmayı düşündüğümüz
şeyleri yapacak teknolojimiz yok.
Ve bu üç çeşit balon yaratıyor --
gerçekten ilginç doğal olarak hava alıp veren nefes alan
ve enerji yüklenmesini gerçekten azaltan bir manto.
Her ne kadar bu bina gerçekten yeşil bir bina olsa da,
daha çok öncü bir bina.
Ve zaman çizgisini hızlıca ileriye alırsak, ilginç olan şey
bu teknoloji şimdi kullanılabilir.
Geçen sene açılan Özgür Üniversite'nin kütüphanesi
bunun bir örneği.
Bu dönüşüm binlerce çizimden biri
ve bilgisayar resimlerindne gerçekliğe.
Ve buradaki araçların kombinasyonları,
bu kitap yığınlarının ağır bir şekilde yoğunlaştırılmış hali
ve bu yüzey tarafından kaplanacak ki
bu binanın havalanmasına izin verek
gözle görülür seviyede az enerji tüketecek
ve gerçekten doğanın güçleri ile birlikte çalıştığımız bir yer olacak.
Gerçekten ilginç olan şeyde
insanların kullanımında oldukça popüler olması.
Tekrar bu iş hayat şekillerine geliyor
ve bu yolda yeşil ajanda daha çok ruhla oluyor.
Pekala bu bir tür kurban veriş değil tam tersine.
Bence muhteşem -- Kutlanması gereken bir şey.
Ayrıca bu binanın performansını
enrerji tüketim miktarlarını göze alarak normal bir
kütüphaneye karşı ölçebilirsiniz.
Size bu teknolojinin bir başka yüzünü göstersem
tamamıyla değişik bir çevre ile
bu apartman İşviçre Alplerinde.
Prefabrike olarak çoğunlukla geleneksel nesnelerden imal edildi
ama bu nesne -- teknolojinin sayesinde,
hesaplama yeteneği sayesinde,
prefabrika yapabilme yeteneği, daha yüksek performanslı bileşenler
yaratıyor -- oldukça sınırlarında.
Ve bu teknolojiye kısa bir bakış,
gökyüzünden belli noktaların görme yeteneği
ve bu bilgilerin doğrudan fabrikalara
iletmek ve göndermek.
Pekala eğer sınır geçerseniz -- tam sınırın karşısında --
Almanya'da küçük bir fabrika ve elemanı onun ekranını görebilirsiniz
ve bu noktalar uzaydan iletişim halinde.
Ve soldakiler kesme makineleri
ki bunlar fabrikada
bu birbirinden bağımsız parçaları prefabrike etmek için
artı ve ekşi olarak çok çok ufak birkaç milimetre
yerine vidalamak için.
Sonra çok ilginç bir şekilde, bu bina
en eski teknoloji ile giydiriliyor ki bir tür .................
Onların çeyrek milyonu .....
Ve yine bu şekilde bina gibi işler,
geniş boşluklardan zevk alan
yaşayan ve buraları ziyaeret eden bizler için.
Eğer bu yeni teknolojilere geçiş yapabilisem,
sonrasında nasıl yapıyorduk -- bunda önce ne vardı?
Demek istediğim bilirsiniz, cep telefonundan önce hayat nasıldı,
inasanlar işlerini nasıl hallediyorlardı?
Pekala, şu açık ki bu henüz oldu.
Demek istediğim, bu 1979'un Hong Kong bankasına
ki uzayın derinliklerine kalbine güneşi yansıtabiliyor 1985'te açıldı
içten kısa bir bakış.
Ve bilgisayarlar yokken fiziksel olarak modellemek zorudaydınız.
Bu yüzden örneğin, modelleri yapma güneşlerin altına koyardık.
Rüzgar tünelleri için kelimenin tam anlamıyla
rüzgar tüneline koyuyorduk tanzikli hava
ve bir sürü kilometre kablo ve işte bu şekilde.
Ve dönüm noktası muhtemelen, bizim deyimimizle,
ilk bilgisayara sahip olduğumuz zamandı.
İşte bu tekrardan tasarımı, tekrar havaalanını
bulmaya giriştiğimiz andı.
Bu Heathrow'daki dördüncü Terminal, tipik bir terminal --
büyük, ağır bir çatı, güneş ışığını engelliyor.
bir sürü makine, büyük borular, ses çıkaran makineler.
Ve Stansted, yeşil alternatif
barışçıl bir yer, doğal güneş ışığını kullanıyor:
Nerede olduğunu biliyorsun, dışarıda ne ile karşılaşacağınızı biliyorsunuz.
Ve bu döngünün bir çok kısmı, elektiriğe ihtiyaç duymuyor --
elektrik ışığı daha çok sıcaklığa dönüşüyor
soğutmaya daha çok yüklenme oluyor ve böyle devam ediyor.
Vebu özel zamanda,
bu bir kaç tane bilgisayardan biriydi.
Bu küçük resim Stansted'ın 3'cü terminali.
Zamanda çok geriye gitmiyoruz, 1990,
bu bizim ofisimiz.
Eğer çok yakından bakarsanız, insanların
kalemlerle çizdiğini
ve koşturduklarını, bilirsiniz büyük cetveller ve üçgenler.
Bu çok uzun zaman önce değil 17 sene önce ve işte buradayız.
Demek iştediğim büyük değişim.
Zamanda geriye giderken, Valerie Larkin diye bir bayan vardı
ve 1987, bir diskteki tüm bilgilere sahipti.
Şimdi, her hafta, 84 milyona yakın diskimiz var
ki geçmiş dönemlerin arşivlik bilgilerini tutuyoruz
ayrıca şimdiki ve gelecekte ki projelerimizi.
Uzunluğu gökyüzünde 21 kilometreye ulaşıyor.
Eğer bakarsanız göreceğiniz şey şu.
Ama bu arada, bildiğiniz gibi,
Al Gore gibi harika bir oyuncular
amansız bir sıcaklık yükselmesini vurguluyor
içerikte bunu ayarlıyor.
ilginç bir şekilde bu binalar alanları olan binalar
bu yer için oldukça uygun.
Reichstag projemizde
benzer bir ajandaya sahip,
eminim ki aradığımız ortak olan
bir şekilde savunma süreciyle
toplum ve politikacılar arasındaki ilişkinin yeniden yorumlanması bulunacaktır
ortak alan. Belki gizli bir ajanda, enerji manifestosu --
bedava olacak bir şey, bizim bildiğimiz şekli ile
tamamıyla bedava enerji.
Öyle ise tamamıyla yenilenebilir olmalı.
Ve yine, insancıl çizimler ortak alanlara çeviri,
ama çok çok ekolojinin bir kısmı.
Ama burada gerçeği için bir model yok.
Şu açık ki rüzgar tüneli var,
ama bilgisayarların keşfetme planlama
ve doğanın kuvvetleri hakkında işlerin nasıl
yapılacağını görme yeteneği var:
doğal havalandırma aşağıdaki odada modellenebiliyor
ve biyokütleye bakılabiliyor.
Biokütle kombinasyonları, yanan sebze yağları --
oldukça ilginç bir süreç
Doğu Almanya'da Sovyet bloğuna bağlı oldu
zamanlarda geliştirildi.
Gerçekten teknolojiyi ve gelişmeyi
tekrardan temiz bir şeye tercüme etmek, sanal bir olmayan bir kirlilik.
Tekrardan hesaplayabilirsiniz.
Bu binanın emisyonunu
yılbaşına tonlarca karbondioksit ile karşılaştırabilirsiniz --
bu projeyi aldığımız zaman itibari ile 7000 tonun üzerinde --
uzun zamandır doğal gazla olan
ve sonunda sebze yağıyla 450 ton.
Demek istediğim yüzde 94 azalma -- sanal temizlik.
Aynı süreci Ticaret Bankasında
da işe yaradığını görüyoruz --
Oval şekilde modelleyebileceğiniz,
doğal havalandırmaya dayalı
bahçeler.
Ama yine, asıl mesele hayat şekilleri, kalite --
çalışması daha zevkli iş yerleri.
Ve tekrar, enerji tüketimindeki
oranları ölçebiliriz.
Burada projeler arasında bir evrim var
ve Swiss Re'de gelişmeler biraz daha ileri gidiyor.
proje Londra şehrinde.
Ve bu sonuçlar bu modelin çoğaldığını gösteriyor.
Ama ilk gösterdiği şey oldukça ilginç,
burada bir halka görüyorsunuz, etrafında da ortak bir yaşam alanı var.
Peki aynı ölçüde alanı bölgeye koymanın
diğer yolları nelerdir?
Örneğin eğer kaldırımın uçlarına sağa doğru
bir bina yapmak istiyorsanız,
aynı ölçüde alan var.
Son olarak bunun profilini çiziyorsunuz, ona bir oluk kesiyorsunuz.
Bu oyuklar güzel bir manzara, ışık veren,
havalandırma veren binayı daha ferah yapan
bir çeşit yeşil ciğerler olacak.
Bunu aynı zamanda görünüşüne merkezi
bir şeyle saklayabilirsiniz,
ki üçgen yapı kafesleri var --
tekrar BuckminsterFuller'in bazı işlerini
anımsatan uzun bağlantılar da
ve nirenginin performansınıartırabileceği bir yol
ve bu binaya bir kimlik duygusu veriyor.
Ve burada, eğer dikkatli bir şekilde
binanın açılmasına ve avluda nefes almasına bakarsanız,
şimdi bu şekilde doğanın kuvvetlerini modelleyebilirsiniz,
yüksek basıncı ve yüksek basıncı görebilirsiniz,
bu şekilde binanın bir çeşit uçak kanatları gibi davranıyor.
Aynı zaman her zaman rüzgarın
yönüne bakmaksızın binayı ferah ve
etkili bir şekilde serin tutma yeteneğine sahip.
Ve geleneksel binaların aksine
binanın zirvesi kutlama yeri.
Burası insanlar için bir manzara izleme yeri makineler için değil.
Ve yine binanın girişi de ortak alan.
Tipik binalar ile kıyslarsak
acaba bu tasarımları daha büyük ölçekli
projelerde kullansak ne olur?
Ve size proje araştırma şirketininden
iki tane resim vereceğim.
Ölü deniz ölüyor diye biliniyor.
Su seviyesi düşüyor Aral gölü'nden de daha çok.
Ve Ölü Deniz açıkça etraftaki herhangi bir deniz
veya okyonustan daha düşük su seviyesine sahip.
Bu yüzden bir proje var, boru hatları ile
Ölü Deniz'i kurtarmak,
boru hattı bazen gömülü bazen açıkta,
bu Aquba körfezinden beslenerek, Ölü Denizi
düzeltecek.
Bizim buna dediğiimiz şey
bir sürü düşünce kullanıp kırk yıl boyunca yığdıktan sonra
ya boru hattı kurmak yerine
hayat hattı olsa?
Ya eğer onun eşdeğeri nerede olduğunuza bağlıysa
Büyük kanalın,
turistler bakımından, yaşayanlar hattında, deniz suyunu arındırma ve tarım bakımından?
Bir başka deyişle, su can damarımızdır.
Ve eğer bir önceki resme geri dönerseniz
ve bölgenin düşmanlığına ve tehditkarlığına bakın,
bu insani jestler tasarımı birleştiriyor
tüm bu çatışan etkenlerin etkisine sahip oluyor
tek bir nedendi,
geniş bir algıda dahice yeşil ve üretici.
Altyapı da büyük ölçüde
iletişimden ayrılamaz.
İletişim sanal dünya da olsa
veya fiziksel dünya,
sonrasında tamamen toplumun merkezindedir.
Bunu gelişen dünyada nasıl net olarak yapacağız,
özellikle hakkında konuşacağım bazı yerler hakkında --
Çin örneğin, 10 yılda 400
tane havaalanı inşa etti.
Şimdi, ne iekil alıyorlar?
Onları nasıl daha uyumlu hale getirebiliriz?
Hong Kong digital çağın analog deneyimlenmiş hali bence,
çünkü daima referans gösterebileceğiniz bir nokta var.
Bu yüzden ya bunu alır çin toplumuna doğru
genişletsek ne olur?
İlginç olan şu ki bu bir şekilde
mega binalar ortaya çıkarıyor.
Fiziksel olarak şu an dünyadaki en büyük proje.
250 -- affedersiniz, 50.000 insan yedi yirmi dört çalışıyor.
At Heatrow daki her terminali birleştirdiğinizde
bile yüzde 17 daha büyük.
Ve buradaki zorluk bu bina yeşil olacak,
bu boyutuna rağmen uygun
ve seyahatın insan deneyimi hakkında
ve çok dost canlısı ve tekrardan başlangıç noktamıza geri dönüyoruz
çok ama çok hayat tarzı hakkında.
Ve belki de nihayetinde kutlama alanları için.
Hubert'in konuşması öğle yemeğinde bitiyordu,
ve konuşmada neredeyse bayağı şeye değindik
bundan konuştuk, şehirlerden konuştuk.
Hubert dediği kesinlikle doğruydu, "Bunlar yeni Katedraller."
Ve bir şekilde, bu konuşmadaki bir
durum Yeni Yılın arifesinde başlatıldı,
hatta ben Çin'deki olimpik ajanda hakkında konuşurken
yeşil tutku ve gayeler hakkında.
Ben şu gmörüşü seslendiriyorum --
Yeni yıldan bir önceki gün kafamdan geçiyordu.
bir dönümde noktası da denebilir 2006'da 2007'ye geçiyorduk --
Bu belki, bilirsiniz, gelecek
çok güçlüydü, yenilik bir çeşit millet gibiydi.
Kennedy'nin ilhan verici şekilde dediği gibi.
"Uzaya bir adam gönderebilirz."
Bilirsiniz, kim diyecek
fosil yakıtlara olan bağımlılığı kıracağız
baskıcı rejimler tarafından refin tutuluyormuş gibi.
Ve bu bir birlik platformu.
Bir aletten daha fazla, bilirsiniz, yenilenebilir.
Ve Ve şunu dile getirdim, belki yıl değişirken
düşündüm ki, ilham daha çok dışardaki
büyük ülkelerden geliyor --
Çinler, Hindistanlar, Asya-Pasifik kaplanları.
Çok teşekkürler.
(Alkışlar)